802.1 x 概述和 EAP 类型

# 802.1 x 概述

802.1 x 是端口访问协议，用于通过身份验证来保护网络。因此，这种类型的身份验证方法在 Wi-fi 环境中由于媒体的性质而非常有用。如果通过 802.1 X 对 Wi-fi 用户进行身份验证以进行网络访问，则在允许通信的接入点上打开一个虚拟端口。如果未成功授权，则虚拟端口不可用，通信被阻止。

## 802.1 X 身份验证有三个基本部分：

1. 请求者： 在 Wi-fi 工作站上运行的软件客户端。
2. 验证器Wi-fi 接入点。
3. 认证服务器身份验证数据库，通常是一个 radius 服务器，如 Cisco ACS *、Funk 钢 Belted RADIUS * 或 Microsoft IAS *。

可扩展身份验证协议（EAP）用于在申请者（Wi-fi 工作站）和身份验证服务器（Microsoft IAS 或其他）之间传递身份验证信息。EAP 类型实际处理和定义身份验证。充当身份验证器的接入点只是允许申请者和身份验证服务器进行通信的代理。

## 我应该使用哪一款？

要实施哪种 EAP 类型，或者是否实现 802.1 X，取决于组织所需的安全级别、管理开销和所需的功能。希望此处的说明和比较图表将减轻在了解可用的各种 EAP 类型方面的困难。

## 可扩展身份验证协议（EAP）身份验证类型

由于 Wi-fi 局域网（WLAN）安全性至关重要，EAP 身份验证类型提供了一种可能更好的方法来保护 WLAN 连接，供应商正在快速开发和添加 EAP 身份验证类型到他们的 WLAN 接入点。一些最常见的部署 EAP 身份验证类型包括 EAP-5、EAP-TLS、EAP-PEAP、EAP-TTLS、EAP-FAST 和 Cisco LEAP。

1. "EAP-MD-5 （消息摘要）" 挑战是一种提供基本级别 EAP 支持的 EAP 身份验证类型。EAP-MD-5 通常不推荐用于 Wi-fi LAN 实施，因为它可能会允许用户密码被导出。它仅提供单向身份验证，即不会对 Wi-fi 客户端和网络进行相互身份验证。而且，非常重要的是，它不提供一种方法来派生动态、每次会话有线等效隐私（WEP）密钥。
2. EAP-TLS （传输层安全性）提供对客户端和网络的基于证书和相互的身份验证。它依靠客户端和服务器端证书来执行身份验证，并可用于动态生成基于用户和基于会话的 WEP 密钥，以确保 WLAN 客户端和接入点之间的后续通信安全。EAP-TLS 的一个缺点是，证书必须在客户端和服务器端进行管理。对于大型 WLAN 安装，这可能是一项非常麻烦的任务。
2. EAP-TTLS （隧道传输层安全）由 Funk 软件 * 和 Certicom * 开发，作为 EAP-TLS 的扩展。此安全方法通过加密通道（或隧道）为客户端和网络提供基于证书的相互身份验证，以及一种派生动态、每个用户、每次会话的 WEP 密钥的方法。与 EAP-TLS 不同，EAP-TTLS 只需要服务器端证书。
3. EAP-FAST （通过安全隧道进行的灵活身份验证）是由 Cisco * 开发的。而不是使用证书实现相互身份验证。EAP-FAST 通过可由认证服务器动态管理的 PAC （保护性接入身分认证）方法快速进行身份验证。PAC 可以手动或自动配置（分发一次）到客户端。手动设置通过磁盘或安全的网络分发方法传送到客户端。自动供给是一种带内、通过空中分发的功能。
4. GSM 订户身份（EAP-SIM）可扩展身份验证协议方法是一种身份验证和会话密钥分发机制。它使用全球系统进行移动通信（GSM）订户身份模块（SIM）。EAP-SIM 使用基于动态会话的 WEP 密钥（从客户端适配器和 RADIUS 服务器派生）来加密数据。EAP-SIM 要求您输入用户验证码或 PIN，以便与订户身份模块（SIM）卡通信。SIM 卡是一种特殊的智能卡，由适用于基于移动通信（GSM）的数字蜂窝网络的全球系统使用。
5. EAP-（可扩展身份验证协议方法用于 UMTS 身份验证和密钥协议）是使用通用移动电信系统（UMTS）订户标识模块（USIM）的一种 EAP 机制，用于身份验证和会话密钥分发。USIM 卡是一种特殊的智能卡，与蜂窝网络一起用于在网络上验证给定的用户。
6. LEAP （轻量级可扩展身份验证协议）是一种主要在 Cisco Aironet * Wlan 中使用的 EAP 身份验证类型。它使用动态生成的 WEP 密钥加密数据传输，并支持相互身份验证。Heretofore 专有，Cisco 通过 Cisco 兼容性扩展计划向各种其他制造商授权了 LEAP。
7. PEAP （受保护的可扩展身份验证协议）提供了一种通过 802.11 Wi-fi 网络传输安全身份验证数据（包括传统的基于密码的协议）的方法。PEAP 通过在 PEAP 客户端与身份验证服务器之间使用隧道来实现这一点。与竞争对手标准的隧道传输层安全性（TTL）类似，PEAP 仅使用服务器端证书对 Wi-fi LAN 客户端进行身份验证，从而简化了安全 Wi-fi LAN 的实施和管理。Microsoft、Cisco 和 RSA 安全开发了 PEAP。

 
|     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **802.1X EAP 类型**<br><br>**功能 / 优势** | **MD5  <br>\-\-\-  <br>Message Digest 5** | **TLS  <br>\-\-\-  <br>Transport Level Security** | **TTLS  <br>\-\-\-  <br>Tunneled Transport Level Security** | **PEAP  <br>\-\-\-  <br>Protected Transport Level Security** | **FAST**  <br>**\-\-\-**  <br>**Flexible Authentication via Secure Tunneling** | **LEAP  <br>\-\-\-  <br>Lightweight Extensible Authentication Protocol** |
| 需要提供客户端证书	| no  | yes | no  | no  | no  <br>(PAC) | no  |
| 需要服务器端证书	| no  | yes | yes | yes | no  <br>(PAC) | no  |
| WEP 密钥管理	 | no  | yes | yes | yes | yes | yes |
| 流氓 AP 检测	 | no  | no  | no  | no  | yes | yes |
| 供应商	 | MS  | MS  | Funk | MS  | Cisco | Cisco |
| 身份验证属性	 | One way | Mutual | Mutual | Mutual | Mutual | Mutual |
| 部署难易程度 | Easy | Difficult (because of client certificate deployment) | Moderate | Moderate | Moderate | Moderate |
| Wi-fi 安全	 | Poor | Very High | High | High | High | High when strong passwords are used. |
 

对上述讨论和表格的评价通常会提供以下结论：

1. MD5 通常不是用作单向身份验证，甚至更重要的是不支持自动分发和轮替 WEP 密钥，因此没有任何办法来减轻手动 WEP 密钥维护的管理负担。
2. TLS 虽然非常安全，但需要在每台 Wi-fi 工作站上安装客户端证书。维护 PKI 基础设施除了维护 WLAN 本身外，还需要额外的专业管理知识和时间。
3. TTLS 通过隧道 TLS 解决了证书问题，从而消除了客户端对证书的需求。使其成为首选选项。Funk 软件 * 是 TTLS 的主要推荐，并且向申请者和认证服务器软件收取了费用。
4. LEAP 具有最长的历史记录，而以前的 Cisco 专有（仅适用于 Cisco Wi-fi 适配器），Cisco 通过 Cisco 兼容性扩展计划向其他各种制造商授予了许可证。在使用 LEAP 进行身份验证时，应强制执行强密码策略。
5. EAP-FAST 现在可用于不能强制实施强密码策略的企业，也不想部署用于身份验证的证书。
6. 最新的 PEAP 与 EAP-TTLS 有相似之处，因为它不需要客户端上的证书。PEAP 由 Cisco 和 Microsoft 提供支持，且无需任何额外成本即可供 Microsoft 使用。如果希望从 LEAP 过渡到 PEAP，Cisco 的 ACS 认证服务器将同时运行。

##  另一个选项是 VPN
许多企业不依赖 Wi-fi LAN 进行身份验证和隐私（加密），而是实施 VPN。这是通过将接入点放在公司防火墙之外，并让用户通过 VPN 网关进行了隧道操作来实现的，就像是远程用户一样。实施 VPN 解决方案的 downsides 是成本、最初的安装复杂性和持续的管理开销。